1

项目背景

1）供电能力曲线

 

配电网安全域（Distribution System Security Region，DSSR）安全边界上的工作点处于严格临界安全状态，只要增加任何一处负荷，一定会出现N-1不通过。采样安全边界工作点可绘制供电能力曲线。

 

首先，按一定步长均与采样安全边界的工作点，并计算采样点总负荷；然后，以观测馈线的负荷为横坐标，总负荷为纵坐标，绘制得到供电能力曲线。图1展示了两供一备接线模式的供电能力曲线，曲线上的大部分工作点都小于TSC。


图 1 两供一备接线的供电能力曲线

 

2）接线模式中的备用关系

 

备用关系指为满足N-1准则，在正常运行时，某一回或多回馈线所带负荷未达到最大容量，为其它馈线提供一定量的备用。以图2我国典型的单联络、N供一备(主备接线)、分段联络以及柔性化接线模式为例，说明馈线之间的N-1备用关系。


图 2 典型接线模式 

 

表 1  典型接线模式的备用关系


典型接线模式馈线间的备用关系见表1。 

 

图2(a)所示单联络是“一对一”备用关系，一回馈线为另一回馈线提供备用。

 

图2(b)所示N供一备是“一对多”备用关系，一回馈线为多回馈线提供备用。

 

图2(c)所示对称分段联络中，首先，任一馈线都同时对另两馈线提供备用，存在3个“一对二”备用；同时，由于能够分段转供负荷，任一馈线都得到另两馈线提供的备用，存在3个“二对一”备用。这种多个“一对多”和“多对一”同时存在的备用是“多对多”备用。

 

图2(d)所示不对称分段联络，在分段馈线故障时，另两回馈线能同时提供备用，但是由于其不对称结构，这种作用在BSC点无法发挥，仍然属于“一对多”备用关系。

 

图2(e)所示柔性化接线的“多对多”也可以等效看作“一对一”。因为某一回馈线N-1后，柔性连接能按需分配转供负荷，将使其它馈线等效为一回大容量馈线。

2

曲线下降的备用机理与分配机理

1）机理的总体作用过程

 

本文发现，供电能力曲线下降是备用机理和分配机理共同作用的结果，备用机理起主导作用，分配机理起辅助作用。该机理也适用于解释单联络和柔性接线形成的水平供电能力曲线。机理的总体过程如图3所示。

 


图 3 供电能力曲线下降机理的总体过程

 

馈线结构和N-1准则共同作用，形成了“一对一”、“一对多”和“多对多”的备用关系。备用关系中蕴含了备用机理。

 

对称分段联络和柔性接线是“多对多”备用关系，“多对多”指同时存在多个“一对多”和“多对一”。“多对一”指多回馈线为一回馈线备用，一回馈线的负荷可能在多回馈线中分配后转移，这就是分配机理。此时备用机理和分配机理共同作用，综合导致供电能力曲线下降。

 

以下分别介绍这两个机理。

 

2）备用机理

 

“一对多”时的备用机理如图4所示。


图 4 “一对多”时的备用机理

 

在“一对多”关系的接线中，一回馈线为多回馈线备用，当备用馈线空载时，其余馈线可满载运行，仍满足N-1，此时供电能力达最大值TSC。当备用馈线自身带一些负荷时，即图4中“一”的负荷上升时，备用减少，若还要满足N-1准则，需要“多”回馈线同时都削减负荷，即图4中“多”的负荷下降。总体统计，削减的总负荷大于备用馈线增加的负荷，导致供电能力下降。“多”的数量越大，供电能力曲线下降也越多。

 

对于“一对一”的单联络，由于不存在为多回馈线备用，一回馈线减少的负荷恒等于另一回馈线增加的负荷，因此其供电能力不下降。

 

3）分配机理

 

“多对多”分配机理如图5所示。


图 5 “多对多”分配机理

 
 

对于“多对多”接线，同时存在多个“一对多”和“多对一”。

 

“一对多”导致备用机理起作用，供电能力下降。

 

“多对一”导致分配机理起作用：任一馈线都由其它多回馈线备用，当其N-1后，负荷能分配给其它多回备用馈线。这种分配补偿了供电能力下降。

3

论文重点内容　　

1）备用机理单独作用

 

将备用机理造成供电能力下降量记为Zbk，Zbk计算方法如下：

 

设馈线容量为S，对于某个采样点_W_\=\[_L_0，_L_1， _L_2，…_L_n\]，因为_L_0是备用馈线，有_L_0_S_/2，_L_0+_L_1\=_S_，_L_1 = _L_2 =…= _L_n，所以有：         


式中–_L_0对应图4的第1步，表示“一”的上升量；（_S_ – _L_1）×_D_对应图4的第2步，表示“多”的下降量。

 

2）备用机理与分配机理共同作用

 

(1)主备接线虚拟点

 

将两种机理解耦分析，解耦思路如下：对“多对多”接线的采样点(实际点)，为使备用机理单独作用，找到对应的“一对多”接线(主备接线)时的边界点，即主备接线虚拟点，简称虚拟点。

 

虚拟点应满足：(a)其每个馈线负荷不大于实际点的负荷；(b)虚拟点供电能力值最大。满足条件(a)的原因是分配机理作用后的实际点负荷相对虚拟点不会下降，只可能上升。满足条件(b)的原因是一个实际点可能存在多个虚拟点，为保证每个实际点都对应唯一的虚拟点；实际中希望系统运行在供电能力较大的点。

 

设某实际点_W_\=\[_L_min0，_L_min1，…\]，其中_L_min0为最小的馈线负荷，_L_min1为其次小的馈线负荷，则_W_对应的主备接线的虚拟点_W_vir为：       


 

对于一个虚拟点，定义其最小的馈线负荷为虚拟备用负荷，记为_L_0'：    


 

定义其它馈线负荷为虚拟常供负荷，记为_L_1'：                

 


_L_0'和_L_1'统称虚拟负荷，表示备用机理单独作用时的假想负荷，分别对应了主备接线下备用馈线和常供馈线的负荷。

 

(2) 下降量公式

 

对于任意采样点，已知该点的虚拟负荷_L_0'和_L_1'，依据式(1)，虚拟点供电能力下降_Z_bk公式为：       


式(5)对应了图5的第1步。

 

将分配机理的补偿量记为_Z_dis。_Z_dis等于实际点负荷相对于主备虚拟点的下降量：                 


 

式中_L_0表示_L_0'对应的实际负荷、_L_j表示_L_1'对应的第_j_回馈线的实际负荷。式(6)对应了图5的第2步。 

 

综上，对于单个采样点，备用机理和分配机理共同作用下的供电能力下降定量计算公式为：                     


 

式(7)对应了图5的第3步。 

4

结论　

本文发现供电能力曲线下降是备用机理和分配机理共同作用的结果：备用机理指馈线间的“一对多”备用关系会造成供电能力下降；分配机理指N-1后一回馈线的负荷在多回馈线中分配后转移，补偿了部分下降。备用/分配机理的作用效果可通过公式定量计算。

 

本文探求机理的出发点是电网的备用和转供方式，机理背后的数学本质是什么？值得进一步探索。实际上，一般网络的临界流曲线相对最大流也会下降，这二者的下降是否对应相同的数学本质？我们将继续深入研究。

 

 

**引文信息**

肖峻,佘步鑫,周欢,张苗苗.配电网供电能力曲线的规律与机理\[J\].中国电机工程学报,2019,39(16):4732-4743+4975.

Xiao Jun, SHE Buxin, ZHOU Huan, ZHANG Miaomiao. Law and Mechanism of Supply Capability Curve for Distribution Networks\[J\]. Proceedings of the CSEE,2019,39(16):4732-4795+4975(in Chinese)．